# Текстовый Редактор в связке с VS Code

Редактор Vim (a programmer’s text editor) - профессиональный редактор, позволяющий достичь максимальной производительности при работе с любыми текстовыми файлами. Настолько популярен, что для любой графической среды (IDE, текстовых редакторов вроде VS Code, Atom, Sublime) всегда есть плагин, включающий возможность редактирования кода в режиме “Vim Mode”.В VS Code он уже стоит по умолчанию
На освоение работы в Vim нужно потратить достаточно много времени, для этого вы можете воспользоваться интерактивным учебником vimtutor: вводим команду - *vimtutor* (Чтобы закрыть учебник - возвращаемся в  терминал с помощью команды :q)
При первой установке GIT нас спрашивали каким редактором сообщений мы будим пользоваться. 
По умолчанию это VIM, но можно использовать и другие варианты; даже стандартный блокнот в Windows
Как с помощью консоли переназначить редактор [смотри здесь:](SoftwareAdjustmentRecommendations.md)
Вызов некоторых консольных команд приводит к необходимости очень длинного вывода в консоль (пример: вывод истории всех изменений в файле командой *git log -p имя_файла.txt*). При этом прямо в консоли запускается редактор Vim. Он работает в нескольких режимах, из которых Вас заинтересуют режим вставки (редактирование текста) и нормальный (командный) режим. 
* Чтобы попасть из Vim обратно в консоль, нужно в командном режиме ввести :q
* Переход в командный режим из любого другого: Esc
* Если нужно что-то написать, нажмите i — это переход в режим вставки текста. 
* Если нужно сохранить изменения, перейдите в командный режим и наберите :w

# Vim (некоторые главные команды):

```bash
# Нажатия кнопок
ESC     — переход в командный режим
i       — переход в режим редактирования текста
ZQ (зажат Shift, поочередное нажатие) — выход без сохранения
ZZ (зажат Shift, поочередное нажатие) — сохранить и выйти

# Ввод в командном режиме
:q!             — выйти без сохранения
:wq             — сохранить файл и выйти
:w filename.txt — сохранить файл как filename.txt
```
### 13 обучающих роликов по Vim : https://vimeo.com/showcase/2838732

# Шпаргалка по основным командам Vim:

## Общее:
* :h[elp] keyword - открыть справку для ключевого слова keyword
* :sav[eas] file - сохранить под названием file
* :clo[se] - закрыть текущую панель
* :ter[minal] - открыть окно терминала
* K - открыть справочное руководство для слова под курсором
* **Tip Выполните vimtutor в терминале, чтобы изучить первые команды Vim.**
## Перемещение курсора:
* h - передвинуть курсор влево
* j - передвинуть курсор вниз
* k - передвинуть курсор вверх
* l - передвинуть курсор вправо
* gj - переместить курсор вниз (многострочный текст)
* gk - переместить курсор вверх (многострочный текст)
* H - переместиться к началу экрана
* M - переместиться к середине экрана
* L - переместиться к концу экрана
* w - переместиться вперед на начало слова
* W - переместиться вперед на начало слова (слово может содержать пунктуацию)
* e - переместиться вперед на конец слова
* E - переместиться вперед на конец слова (слово может содержать пунктуацию)
* b - переместиться назад на начало слова
* B - переместиться назад на начало слова (слово может содержать пунктуацию)
* ge - переместиться назад на конец слова
* gE - переместиться назад на конец слова (слово может содержать пунктуацию)
* % - перейти к соответствующему парному символу (по умолчанию поддерживаемые пары: '()', '{}', '[]' - используйте :h matchpairs в Vim для получения дополнительной информации)
* 0 - переместиться на начало строки
* ^ - переместиться на первый непробельный символ строки
* $ - переместиться на конец строки
* g_ - переместиться к последнему непустому символу в строке
* gg - переместиться на первую строку документа
* G - переместиться на последнюю строку документа
* 5gg or 5G - переместить на пятую строку
* gd - переместиться к локальному объявлению
* gD - переместиться к глобальному объявлению
* fx - переместиться к следующему вхождению символа x
* tx - переместиться перед следующим вхождением символа x
* Fx - переместиться к предыдущему вхождению символа x
* Tx - переместиться перед предыдущим вхождением символа x
* ; - повторить предыдущее перемещение f, t, F или T
* , - повторить предыдущее перемещение f, t, F или T в обратном порядке
* } - переместиться к следующему параграфу (или функции/блоку при редактировании кода)
* { - переместиться к предыдущему параграфу (или функции/блоку при редактировании кода)
* zz - централизовать курсор на экране
* Ctrl + e - переместить экран на одну строку вниз (без перемещения курсора)
* Ctrl + y - переместить экран на одну строку вверх (без перемещения курсора)
* Ctrl + b - переместиться назад на целый экран
* Ctrl + f - переместиться вперед на целый экран
* Ctrl + d - переместиться вперед на половину экрана
* Ctrl + u - переместиться назад на половину экрана
* **Tip Добавьте число перед командой перемещения курсора, чтобы повторить её. Например, 4j перемещает курсор на 4 строки вниз.**
## Режим вставки - вставка/добавление текста
* i - вставка перед курсором
* I - вставка в начало строки
* a - вставка (добавление) после курсора
* A - вставка (добавление) в конец строки
* o - добавление новой строки под текущей
* O - добавление новой строки над текущей
* ea - вставка (добавление) после конца слова
* Ctrl + h - удалить символ перед курсором в режиме вставки
* Ctrl + w - удалить слово перед курсором в режиме вставки
* Ctrl + j - перейти на новую строку в режиме вставки
* Ctrl + t - добавить один отступ строке (переместить вправо) в режиме вставки
* Ctrl + d - убрать один отступ у строки (переместить влево) в режиме вставки
* Ctrl + n - вставить (автозаполнить) следующее соответствие перед курсором в режиме вставки
* Ctrl + p - вставить (автозаполнить) предыдущее соответствие перед курсором в режиме вставки
* Ctrl + rx - вставить содержимое регистра x
* Ctrl + ox - временно включить нормальный режим и выполнить команду нормального режима x.
* Esc - выход из режима вставки

## Редактирование:
* r - заменить один символ
* R - заменить несколько символов, до нажатия ESC.
* J - присоединить нижнюю строку к текущей
* gJ - присоединить нижнюю строку к текущей без пробела между ними
* gwip - перекомпоновать азбац
* g~ - инвертировать регистр в ходе перемещения курсора
* gu - перевести в верхний регистр в ходе перемещения курсора
* gU - перевести в нижний регистр в ходе перемещения курсора
* cc - заменить всю строку
* c$ or C - заменить до конца строки
* ciw - изменить (заменить) всё слово
* cw or ce - заменить до конца слова
* s - удалить символ и заменить текст
* S - удалить строку и заменить текст (то же, что cc)
* xp - переставить две буквы (удалить и вставить)
* u - отменить
* U - восстановить (откатить) последнюю изменённую строку
* Ctrl + r - повторить
* . - повторить последнюю команду
## Выделение текста (визуальный режим)
* v - включить режим выделения текста, выделить строки, затем выполнить команду (например, y-копирование)
* V - включить построчный режим выделения
* o - переместиться на другой конец выделенной области
* Ctrl + v - включить режим выделения блоков
* O - переместить на другой угол блока
* aw - выделить слово
* ab - блок в ()
* aB - блок в {}
* at - блок в <> тегах
* ib - внутренний блок в ()
* iB - внутренний блок в {}
* it - внутренний блок в <> тегах
* Esc - выйти из режима выделения текста
* **Tip Вместо b и B также можно использовать ( и { соответственно.**

## Визуальные команды:

* '>' - сместить текст вправо ('' указывать не надо)
*  / - последний поисковый паттерн
* < - сместить текст влево
* y - скопировать выделенный текст
* d - удалить выделенный текст
* ~ - переключить регистр
* u - перевести выделенный текст в нижний регистр
* U - перевести выделенный текст в верхний регистр
## Регистры:
* :reg[isters] - показать содержимое регистров
* "xy - поместить содержимое в регистр x
* "xp - вставить содержимое регистра x
* "+y - скопировать в системный регистр буфера обмена
* "+p - вставить из системного регистра буфера обмена
* **Tip Содержимое регистров сохраняется в ~/.viminfo и восстанавливается при следующем запуске vim.**

## Tip Специальные регистры:
* 0 - последнее копирование
* " - безымянный регистр: последнее удаление или копирование
* % - название текущего файла
* '#' - название альтернативного файла ('' указывать не надо)
* '*' - содержимое буфера обмена (первичный X11) ('' указывать не надо)
* '+' - содержимое буфера обмена (буфер обмена X11) ('' указывать не надо)
*  / - последний поисковый паттерн
*  : - последняя команда
*  . - последний вставленный текст
*  - - последнее небольшое (меньшее, чем строка) удаление
*  = - регистр, возвращающий значение выражения
*  _ - регистр чёрной дыры
## Метки:
* :marks - список меток
* ma - установить метку A на текущей позиции
* `a - переместиться к метке A
* y`a - скопировать до метки A
* `0 - переместиться на позицию, на которой Vim в последний раз был закрыт
* `" - переместиться на позицию, на которой был закрыт в последний раз данный файл
* `. - переместиться на позицию последнего изменения данного файла
* `` - переместиться на позицию перед последним переходом
* :ju[mps] - открыть список переходов
* Ctrl + i - перейти к более новому переходу в списке переходов
* Ctrl + o - перейти к более старому переходу в списке переходов
* :changes - открыть список изменений
* g, - перейти к более новому изменению в списке изменений
* g; - перейти к более старому изменению в списке изменений
* Ctrl + ] - перейти к тегу под курсором
* **Tip Для перехода к отметке вы можете использовать как знак побочного ударения (`), так и апостроф ('). Использование апострофа переводит к началу (первой непустой) строки, содержащей отметку.**
## Работа с несколькими файлами:
* :e[dit] file - редактировать файл в новом буфере
* :bn[ext] - перейти к следующему буферу
* :bp[revious] - перейти к предыдущему буферу
* :bd[elete] - удалить буфер (закрыть файл)
* :b[uffer]# - перейти к буферу по номеру #
* :b[uffer] file - перейти к буферу по имени файла
* :ls or :buffers - список всех открытых буферов
* :sp[lit] file - открыть файл в новом буфере и разделить окно
* :vs[plit] file - открыть файл в новом буфере и вертикально разделить окно
* :vert[ical] ba[ll] - развернуть все буферы как вертикальные окна
* :tab ba[ll] - развернуть все буферы как вкладки
* Ctrl + ws - разделить окно
* Ctrl + wv - разделить окно вертикально
* Ctrl + ww - переключение окон
* Ctrl + wq - закрыть окно
* Ctrl + wx - поменять местами текущее окно со следующим
* Ctrl + w= - сделать все окна одинаковой высоты и ширины
* Ctrl + wh - переместить курсор в левое окно (вертикально разделение)
* Ctrl + wl - переместить курсор в правое окно (вертикальное разделение)
* Ctrl + wj - переместить курсор в окно ниже (горизонтальное разделение)
* Ctrl + wk - переместить курсор в окно выше (горизонтальное разделение)
* Ctrl + wH - сделать текущее окно максимальным по высоте и крайним слева (самым левым вертикальным окном)
* Ctrl + wL - сделать текущее окно максимальным по высоте и крайним справа (самым правым вертикальным окном)
* Ctrl + wJ - сделать текущее окно максимальным по ширине и крайним снизу (самым нижним горизонтальным окном)
* Ctrl + wK - сделать текущее окно максимальным по ширине и крайним сверху (самым верхним горизонтальным окном)
## Различия файлов:
* zf - вручную определить свёртку в ходе перемещения курсора
* zd - удалить свёртку под курсором
* za - переключить состояние свёртки под курсором
* zo - раскрыть свёртку под курсором
* zc - свернуть свёртку под курсором
* zr - раскрыть все свёртки на один уровень
* zm - свернуть все свёртки на один уровень
* zi - переключить состояния всех свёрток в буфере
* ]c - перейти к началу следующего отличия
* [c - перейти к началу предыдущего отличия
* do or :diffg[et] - скопировать отличия (из другого буфера)
* dp or :diffpu[t] - вставить отличия (в другой буфер)
* :diffthis - сделать текущее окно частью окна сравнения
* :dif[fupdate] - обновить отличия
* :diffo[ff] - выключить режим сравнения для текущего окна
* **Tip Команды для свёрток (например, za) работают на одном уровне вложенности. Чтобы работать на всех уровнях, используйте заглавные буквы (например, zA).**
* **Tip Чтобы увидеть различия файлов, можно напрямую запустить Vim в режиме сравнения, выполнив в терминале vimdiff. Можно даже установить его как git difftool.**